Ситуация

С целью развития внутреннего PR в компании, необходимо вдохновить сотрудников на свершение разного рода действий и задач. В частности укрепление дружественной обстановки внутри команды. Для этого необходимо побольше общаться между собой в приятной манере, делиться хорошими новостями, хвалить друг-друга и прочее. Внутренняя геймификация позволит создать благоприятный микроклимат, развить творческие способности сотрудников. Следование правилам геймификации позволит всем в равнозначной степени участвовать и получать призы.

Правила Геймификации на внутренний Пиар:

Время проведения:

Игра проходит в течении отчетной недели (со среды 0:00 до вторника 17:00). Это означает, что сообщения отправленные в среду в 22.40 будут засчитаны, а отправленные во вторник в 17.05 в зачет не пойдут.

Задание Игры:

Ежедневно нужно размещать в группе Абатмэн какую-либо хорошую новость И благодарность кому-нибудь за что-нибудь с #хн и #спасибо соответственно. Новости и благодарности могут быть связаны как с Абатмэн, так и с любой другой сферой жизни. Например, #спасибо бухгалтерии за выплаченную зп или #спасибо учительнице химии за то, что не задала моему ребенку дз и мы провели вечер в спокойной обстановке. Каждый день засчитывается только один #хн и один #спасибо, но писать их можно сколько угодно. Те, кто каждый день выполнял условия, принимают участие в беспроигрышной лотерее.

С целью стимулирования коллег, ответственный за Игру в конце дня (не позднее 16.30) в дружественной, юмористичной форме напоминает коллегам, не забыли ли они разместить в чате хорошую новость. Это поддерживает АРО, создает добрый микроклимат среди товарищей. Ведь кто-то может просто забыть, погрязнув в "рабочей рутине". Ну, а кто не участвует, тот и не участвует :)  

Подведение итогов:

Призы: 50% сладости, 30% вещевые подарки, 20% денежные сертификаты. Размер фонда подарков зависит от возможности Компании.

Подарки закупает ответственный за Игру. За выполнение этой функции он еженедельно получает 1 билет на участие в лотерее. Сейчас эту Функцию выполняет Розумец Денис и ты всегда можешь написать ему сообщение в Кванте с предложением по подаркам, которые хотелось бы получать.

Игры позволяют разнообразить рабочие будни, вызвать азарт к выполнению заданий, скрепить команду и конечно же получать удовольствие от времяпрепровождения. Давайте выигрывать вместе!

Лотерея проходит каждую среду на общем собрании Компании. В течении недели ответственной лицо каждое утро просматривает ленту сообщений в чате и фиксирует в таблице всех, кто принял участие в Игре в предыдущем рабочем дне (календарные выходные дни являются выходными в Игре). В среду ответственное лицо выводит таблицу  на экран и называет тех, кто участвовал каждый день, подбадривает тех, кто где-то что-то пропустил, и зазывает всех, кто пока не зашел в Игру. Все, кто участвовал каждый день, тянут заранее приготовленные номерки (лотерейки) - номера призов. Эти номера совпадают с заранее подготовленными призами (на них тоже наклеены номерки). Ответственный выдает победителям их призы. Призы показываются всем и все хлопают и поздравляют победителя. Например, вот этот сникерс получает номер 8, поздравляем Андрея, вытянувшего этот номер. 

Что наша жизнь? Игра!

Владелец компании

Ермалкевич Илья