Наша компания стремится к постоянному росту и развитию, поэтому периодически у нас появляются новые сотрудники. Раньше, когда новые сотрудники выходили на работу, приходилось много времени тратить на их обучение и разъяснение правил работы в нашей компании. Также приходилось тратить время на разъяснение успешных действий, которые помогают лучше производить результаты труда. Это отвлекало руководителей и сотрудников от основной работы и производства результатов своего труда. Всё это замедляло развитие компании и делало наш рост не таким стремительным как хотелось бы.

Для того, чтобы решить эти проблемы был внедрён инструмент - регламенты, который помогает компании быстрее развиваться, а каждому сотруднику проще и быстрее получать результат своего труда.

Этот документ был создан для того, чтобы сотрудники понимали, что за инструмент регламенты, как он помогает компании расти и развиваться быстрее и как его использовать каждому члену команды.

Регламент - документ описывающий порядок работы или деятельности.

Некоторые люди могут подумать, что введение регламентов в компании сделает её бюрократизированной, т.е. заставит сотрудников делать вещи, которые не имеют смысла. Сразу хочу сказать - это не наш случай. Я считаю, что регламенты должны быть написаны не просто, потому что кто-то так решил, а описывать действительно реальный опыт, который помогает компании более эффективно расти и развиваться.

Если в компании нет регламентов, то компания находится на “ручном управлении”, т.е. за каждым решением сотрудники идут к своим руководителям или коллегам и тем самым отвлекают их от работы. Например, если не описан регламент по использованию скидок в компании, то сотрудник будет по каждому случаю с клиентом ходить к руководителю и отвлекать его от работы. А если мы возьмём и один раз опишем то, в каких случаях мы предоставляем скидки клиентам, то это высвободит огромное количество времени руководителя и поможет сотрудникам быстрее давать ответ клиенту по поводу скидки.

Регламенты могут описывать:

1. Отклонения.

2. Успешный опыт.

3. Справочную информацию.

Отклонения

В каждой области деятельности есть идеальная картина - это желаемое положение дел, которое идет на пользу организации.

Так же есть реальность - это текущее состояние дел. Если реальность соответствует идеальной картине - то никаких отклонений нет, всё работает так как задумано. Но если реальность не соответствует идеальной картине, это несоответствие как раз и будет отклонением.

Отклонение - это несоответствие идеальной картины и реальности.

Например, для нашей компании идеальная картина в области рабочего времени заключается в том, чтобы все сотрудники были на своих рабочих местах вовремя, если вдруг они не успевают по тем или иным причинам на рабочее место, то уведомляли об этом своего руководителя. Это важно, так как, если кто-то из сотрудников опаздывает коллеги его ждут и тратят своё время, вместо производства результатов труда, компания развивается медленнее, клиенты получают меньше продукта, компания недополучает прибыль и соответственно для каждого сотрудника условия хуже, чем могли бы быть.

Если вдруг в нашей компании реальность такова, что сотрудники опаздывают на свои рабочие места, не предупреждают руководителя, то в этой области должен появится регламент, который описывает ожидания по поводу рабочего времени. И тогда мы начинаем жить все по одним правилам, компания развивается быстрее, нам не нужно каждому новому сотруднику доносить важность присутствия на рабочем месте вовремя. Это и будет описанием отклонения.

Очень важно понимать, что описывать этот регламент имеет смысл только в том случае, если действительно есть отклонения в области рабочего времени, чтобы не заниматься “бумагомаранием” и не тратить время понапрасну. Важно относиться к созданию регламентов с разумностью, чтобы не плодить такие документы, которые не нужны. Например, нам не нужно описывать регламент, что нельзя самовольно оставлять рабочее место, если таких ситуаций не возникает.

Успешный опыт

Успешный опыт - это те действия, которые дают нужный компании результат. Наша компания постоянно развивается и мы придумываем и пробуем на практике новые действия, которые помогают нам расти и развиваться.

Например, для нашей компании одно из успешных действий - это постоянно собирать отзывы от наших клиентов и делиться ими в компании, выкладывать в соц.сетях.

Или для нас одно из успешных действий проводить обучающие курсы по моделированию в Экзокад для клиентов.

Если мы нарабатываем успешный опыт и не фиксируем его, то высока вероятность того, что он потеряется. Например, тогда, когда человек, который раньше выполнял работу и применял этот опыт, начинает выполнять новую функцию и забывает передать этот опыт новому человеку, который пришёл на его место.

Чтобы успешный опыт не терялся, мы описываем его в регламентах. Очень важно, чтобы описывался реальный успешный опыт, т.е. тот, который применялся на практике и дал результаты, а не выдумки, которые “по-идее” должны дать результат.

Описание успешного опыта, позволяет компании быстро расти, развиваться и приносить больше денег сотрудникам и владельцам.

Справочная информация

Хорошей практикой является описание в регламентах справочной информации. Например, мы заказываем воду в офис у компании “Х”. Чтобы у сотрудника, который отвечает за заказ воды, под рукой всегда были контакты этой компании, можно создать регламент с указанием контактных данных компании и условий, по которым мы приобретаем воду. Если мы это сделаем, тогда сотрудник, который отвечает за заказ воды, уходя в отпуск сможет очень легко передать новому ответственному условия и контакты заказа воды.

Например, мы зарегистрировали личный кабинет в каком-либо сервисе, будет отличным решением написать регламент, в котором указать логин и пароль для доступа к этому сервису.

Итак, напомню ещё раз, мы рассмотрели что описывают регламенты:

Отклонения.

Успешный опыт.

Справочную информацию.

Кто должен писать регламенты
Написание регламентов является обязанностью каждого сотрудника нашей компании. Нужно всегда помнить, что с каждым созданным регламентом мы усиливаем компанию, добавляем ей сил и энергии для продвижения вперёд и будущих достижений. Так как мы все члены одного коллектива и собрались вместе строить и развивать компанию, прошу очень внимательно отнестись к описанию деятельности нашей компании. От этого зависит благополучие каждого из нас! Я очень рассчитываю на каждого из вас!

Принципы
Сейчас я опишу простые принципы, которых нужно придерживаться, чтобы регламенты работали. Напомню ещё раз, работающие регламенты обеспечивают стабильное и последовательное развитие компании, соответственно обеспечивают благополучие каждого из нас.

1. Разумность.

2. Лучше что-то, чем ничего.

3. Регулярные проверки.

4. Реальные действия, а не додумки.

5. Простым языком.

6. Всегда под рукой.

7. Что не написано - не существует.

Разумность

Принцип разумности говорит о том, что не должно появляться регламентов, которые не помогают компании расти и развиваться, быть более стабильной и успешной. Не должно появляться правил просто ради того “чтобы они были”.

Так, например, в нашей компании не нужно вводить правило по поводу того, как сотрудники должны одеваться, так как мы не встречаемся с клиентами и от этого не зависит успешность нашей компании. Хотя, например, для банка это имело бы смысл, так как туда приходят клиенты и доверяют свои деньги. Внешний вид для сотрудников банка является одним из факторов повышающих доверие клиентов.

Лучше что-то, чем ничего

Иногда, садишься писать регламент и хочешь сделать его идеальным, но понимаешь, что сразу всё описать не получается и ты бросаешь эту затею. А теперь давайте рассмотрим такой пример. Допустим у нас в отделе продаж ещё нет ни одного регламента. Как вы считаете, лучше будет, если появится один регламент, содержащий всего несколько строк, в которых будет написано, где взять коммерческое предложение, как зайти на электронную почту и другие элементарные сведения? Я уверен, что каждый из вас ответит, что лучше пусть будут эти пару строк, чем не будет ничего, так как новый сотрудник придёт и не задаст эти вопросы и не будет отвлекать от работы менеджеров и руководителя. Поэтому, лучше написать хотя-бы какой-то регламент, чем у себя в голове “вынашивать” идеальный, который никому помочь не сможет.

Регулярные проверки

Как показывает практика, чтобы регламенты исполнялись, нужно постоянно контролировать их изучение. Для этого в нашей компании есть функция - Контроль изучения регламентов, сотрудник который периодически проверяет знания. Это очень важная функция и я ожидаю от каждого из вас содействия, человеку, который её выполняет. Помните, всё что мы делаем, мы делаем для нашего общего блага и успеха и для процветания компании.

Результат действий, а не додумки

Важно описывать в регламентах только реальные действия, которые приводят к результатам. В противном случае - регламент будет просто чьей-то идеей, а не рабочим инструментом. 

Например, в компании есть традиция - в каждый заказ класть конфету. Это приносит нужные результаты - клиенты позитивно откликаются и благодарят. Начав описывать свою работу в регламенте, администратор может подумать: было бы здорово класть печенье. И это действительно интересная идея! Но только это не реальный опыт. И, когда этот регламент попадёт к новому сотруднику, он начнёт класть печенье, и, например, оно будет крошиться, иметь непрезентабельный вид и вообще не пригодно для употребления. Что кроме негатива мы получим?  

Простым языком

Часто, когда люди начинают писать регламент, они переходят на “птичий” язык. Вместо того, чтобы написать: “Не выключайте микроволновку из розетки.”, пишут: “Сотруднику не следует выключать соединительный кабель бытового устройства предназначенного для быстрого разогрева продуктов из электрической сети переменного тока 220 В”.

Важно, чтобы было понятно. Например, когда я пишу регламенты, я сначала думаю, как бы рассказывал эту информацию, если просто сидел напротив человека, которому нужно её передать, и пишу прямо так, как бы ему рассказывал.

Всегда под рукой

Чтобы регламенты были настоящим инструментом, помогающим каждому сотруднику получать результаты на своём рабочем месте, они должны быть постоянно доступны. Для хранения и доступа к регламентам мы используем систему Квант.

Что не написано - не существует

Иногда руководители ругают своих подчинённых за нарушение тех правил, которые они не определили. Чтобы этого не происходило, мы определяем в компании правило: “Что не написано - не существует”.

Согласно этому правилу, правило появляется только тогда, когда оно опубликовано в регламенте.

Соблюдение этих простых принципов поможет тому, чтобы система регламентов работала и помогала нашей компании расти, развиваться и двигаться вперёд!

Структура регламента
Выше я рассказал, в каких случаях имеет смысл писать регламенты и кто это должен делать. Также я рассказал, какие принципы должны соблюдаться, для того чтобы регламенты реально работали. Теперь давайте посмотрим на структуру регламента.


На картинке выше показан пример “шапки” регламента. Начну описывать элементы структуры сверху вниз.

Название

Название регламента - должно ясно говорить о чём этот регламент. Плохое название - “ О важных вещах”, хорошее - “График работы компании”.

Дата создания

Когда регламент впервые был добавлен в систему. Эта дата проставляется автоматически, когда вы добавляете регламент в систему Квант.

Дата пересмотра

Дата, когда регламент был последний раз изменён. Эта дата тоже проставляется автоматически системой Квант. Она нужна, чтобы можно было понять, что регламент был изменён, и от какой даты последнее изменение.

Кому

Это поле определяет, к кому относится этот регламент. Регламент может относиться ко всем сотрудникам или к определённым функциям.

После шапки идёт текст регламента, который раскрывает суть регламента. В тексте должны быть следующие элементы:

1. Почему появился регламент.

2. Результат.

Почему появился регламент

В самом начале важно написать, почему появился этот регламент. Это нужно для того, чтобы человек, который будет его изучать, сразу понял, что он действительно появился из какой-то реальной ситуации. Будет очень здорово, если тут будет описан ещё пример ситуации в результате которой он появился.

Например: раньше каждый по своему понимал, что является ценным конечным продуктом компании, и от этого были непонимания и иногда негативные эмоции и споры, как между сотрудниками, так и с клиентами, так появился регламент "Ценный конечный продукт компании", который описывает подробно над чем работает вся команда и в каком виде наши клиенты должны получать продукт компании.

Результат

В конце регламента напишите, какой результат получит сотрудник от выполнения этого регламента.

Например: Изучив этот регламент, любой сотрудник точно знает что производит компания.

Как добавить регламент
Добавить регламент может каждый сотрудник нашей компании. Для этого нужно перейти в системе Квант в раздел Регламенты и нажать кнопку Добавить.


После этого заполнить следующие поля:


Где находится сотрудник

Можно выбрать “Удалённо” или “В офисе”. Тут имеет смысл выбирать какой-то параметр, если этот регламент только для тех, кто удалённо или в офисе.

Например, если бы я писал регламент о том, что после еды важно убирать кухню в офисе, то я бы указал его только для офисных сотрудников. И тогда бы он показывался и выдавался на изучение только офисным сотрудникам, и не показывался тем, кто работает удалённо.

Информация о том работает сотрудник в офисе или удалённо указывается при добавлении сотрудника в систему Квант.

Название

Понятное название регламента. Какие названия хорошие, а какие плохие я описал выше в структуре регламента.

Кому

Кому будет доступен регламент. Можно указать "Всем сотрудникам" или выбрать только определённые функции. Например этот регламент “О регламентах” он нужен каждому сотруднику нашей компании и поэтому у него стоит параметр “Всем сотрудникам”. А, например, "регламент по финансовому планированию" устанавливается только для руководителей.

Дальше следует текст самого регламента. Текст набирается в блочном редакторе. Это значит, что весь регламент мы разбиваем на блоки. Блоки бывают разных типов, например: “Текст”, “Заголовок”, “Изображение”. Он очень простой, вам достаточно один раз попробовать поработать с ним и вы разберётесь.

Для добавления первого блока нажмите кнопку “+”:


После этого выберите тип блока:


Напишите нужный текст


Чтобы добавить следующий блок нажмите “Enter” на клавиатуре или нажмите левой кнопкой мыши под этим блоком, появится кнопка “+”.

Тестирование.

После текста регламента добавьте тестирование. Важно! В тестировании должны быть только такие вопросы, ответ на которые в явном виде есть в регламенте! Что я имею ввиду.

Например, в регламенте есть такой текст:

“сотрудник должен приходя на работу записать свою фамилию в журнал учёта рабочего времени”.

Правильным будет вопрос в тестировании: “Куда должен сотрудник записать свою фамилию после прихода на работу”.

Неправильным будет вопрос: “Как вы считаете, хорошая ли идея записываться сотруднику в журнал учёта рабочего времени приходя на работу”.

Чтобы добавить тестирование после текста регламента, поставьте соответствующий переключатель:


Так же укажите какой вариант ответа верный.

Добавить нужно минимум 3 вопроса.

После этого нажмите кнопку "Сохранить", после этого проверьте регламент и нажмите “Отправить на проверку”. Ответственный сотрудник проверит регламент и одобрит его или вернёт его вам с замечаниями, вы сможете его исправить и отправить снова на проверку.

Предложения по изменениям регламентов
Вы можете предложить изменение или отмену любого регламента, если считаете, что нужно действовать иначе, или считаете, что регламент вообще не имеет смысла. Для этого откройте регламент и нажмите соответствующую кнопку.


Изучение регламентов
Регламенты, которые должен изучить сотрудник находятся в разделе “Изучить”. Если у вас нет этого раздела, значит все регламенты, которые вы должны изучить, уже изучены.


Как только появится новый регламент для изучения, у вас начнёт мигать красная точка, напротив пункта меню “Регламенты”.

Изучение регламентов - это обязанность каждого сотрудника нашей компании. Напомню ещё раз, что все регламенты, которые создаются - это результат описания успешного и ошибочного опыта. И чем лучше мы будем знать этот опыт и применять его на практике, тем быстрее мы сможем расти и развиваться.

Поиск регламентов
Если вам нужно получить информацию из какого-либо регламента, чтобы его найти, вы можете воспользоваться поиском. Для этого перейдите в раздел “Регламенты” на вкладку “Все” и начните писать текст, который хотите найти в поле поиска. Поиск осуществляется по названиям и текстам регламентов.


Итоги
Дорогие друзья! Хочу ещё раз напомнить, что мы собрались вместе, чтобы вести компанию вперёд, делать так, чтобы она росла, развивалась, становилась всё более успешной и чтобы каждый из нас становился более успешным вместе с компанией.

Инструмент регламенты помогает стать компании более упорядоченной, понятной, системной. Помогает нам быстро найти любое правило, успешный опыт. Этот инструмент помогает быстро подключатся к нашей работе новым сотрудникам. Всё это очень сильно помогает компании расти и развиваться быстрее!

Поддерживайте систему регламентов в актуальном состоянии: описывайте успешный и ошибочный опыт, изучайте новые регламенты. Не ленитесь описывать вашу деятельность - это обязательно окупится! Я верю в вас! Благодарю!
